# 원시타입과 객체

## 원시타입

- 숫자
- 문자열
- 불리언
- null
- undefined
- 심볼



### 1. 숫자

 자바스크립트도 다른 프로그래밍 언어와 마찬가지로 실제 숫자의 근사치를 저장할 때 IEEE-764배 정도 부종소수점 숫자 형식을 사용합니다.

 자바스크립트는 10진수, 2진수, 8진수, 16진수의 네 가지 숫자형 리터럴을 인식합니다. 그 외에도 무한대(```Infinity```), 음의 무한대(```-Infinity```), '숫자가 아님'(```NaN```)을 나타내는 특별한 값들이 있습니다.

### 2. 문자열

 문자열은 텍스트 데이터 입니다. 자바스크립트의 문자열은 유니코드 텍스트입니다. 유니코드는 텍스트 데이터에 관한 표준이며 사람이 사용하는 언어 대부분의 글자와 심볼에 해당하는 코드 포인트를 포함하고 있습니다. 유니코드 자체는 모든 언어의 텍스트를 나타낼 수 있지만, 유니코드를 사용하는 소프트웨어가 모든 코드 포인트를 정확히 렌더링한다고 보장할 수 없습니다.

 자바스크립트의 문자열 리터럴에는 작은 따옴표, 큰 따옴표, 백틱을 사용합니다. 백틱은 ES6에서 도입되었고 템플릿 문자열에 활용됩니다.

 #### 이스케이프

 텍스트로 만들어진 프로그램에서 텍스트 데이터를 사용할 때는 텍스트 데이터와 프로그램 자체를 구별할 방법이 필요합니다. 이 때 문자열을 따옴표 안에 쓰는 방법이 있습니다. 하지만 문자열 안에 따옴표를 써야할 때는 따옴표를 이스케이프해서 문자열 주위에 쓰는 부호가 아님을 나타내야 합니다.

 큰 따옴표안에 작은 따옴표만 쓴다던가, 작은 따옴표 안에 큰 따옴표를 쓰는 것은 문제가 안됩니다. 하지만 두 가지 따옴표를 모두 써야할 땐 역슬래시(```\```)를 이스케이프하면 문자열이 끝나지 않았다고 자바스크립트에 알릴 수 있습니다.

```javascript
const dialog1 = "He looked up and said \"don't do that!\" to Max.";
const dialog2 = 'He looked up and said don\'t do that!" to Max.';
```

### 3. 불리언

 불리언은 ```true```와 ```false``` 두 가지 값 밖에 없는 데이터 타입입니다. 

### 4. 심볼

 심볼은 유일한 토큰을 나타내기 위해 ES6에서 도입한 새 데이터 타입입니다. 심볼은 항상 유일합니다. 항상 유일하다는 점을 제외하면 심볼은 원시 값의 특징을 모두 가지고 있으므로 확장성 있는 코드를 만들 수 있습니다. 심볼은 ```Symbol()```생성자로 만듭니다. 원한다면 생성자에 간단한 설명을 추가할 수 있습니다.

```javascript
const RED = Symbol("The color of a sunset!");
const Orange = Symbol("The color of a sunset!");
RED === Orange // false
```

### 5. null과 undefined

 ```null```과 ```undefiend```는 자바스크립트의 특별한 타입입니다. ```null```이 가질 수 있는 값은 ```null``` 하나 뿐이며, ```undefiend```가 가질 수 있는 값도 ```undefined``` 하나뿐입니다. ```null```과 ```undefiend```는 모두 존재하지 않는 것을 나타냅니다.

 ```null```은 프로그래머에게 허용된 데이터 타입이며, ```undefiend```는 자바스크립트 자체에서 사용됩니다. ```null```은 '객체가 없음'을 나타냅니다. 변수를 선언하기만 하고 명시적으로 값을 할당하지 않으면 그 변수에는 기본적으로 ```undefined```가 할당 됩니다. 

 비록 ```undefined```가 '없음'을 나타내는 값일지라도, 대입한 적 없는 변수 혹은 속성과, 명시적으로 '없음'을 나타내는 경우를 구분을 할 수 있어야 코드의 의미가 명확해 질 것입니다. 프로그래머의 입장에서 명시적으로 부재를 나타내고 싶다면 항상 ```null```을 사용하는 것이 좋습니다.

## 객체 

 원시 타입은 단 하나의 값만 나타낼 수 있고 불변이지만, 이와 달리 객체는 여러 가지 값이나 복잡한 값을 나타낼 수 있으며, 변할 수도 있습니다. 객체의 본질은 컨테이너입니다. 컨테이너의 내용물은 시간이 지나면서 바뀔 수 있지만, 내용물이 바뀐다고 컨테이너가 바뀌는 건 아닙니다. 즉, 여전히 같은 객체입니다. 

 객체의 콘텐츠는 프로퍼티(property) 또는 멤버(member)라고 부릅니다. 프로피티는 이름(키)과 값으로 구성됩니다. 프로퍼티 이름은 반드시 문자열 또는 심볼이어야 하며, 값은 어떤 타입이든 상관 없고 다른 객체여도 괜찮습니다.

 프로퍼티 이름에 유효한 식별자를 써야 멤버 접근 연산자(member access operator)(.)를 사용할 수 있습니다. 프로퍼티 이름이 유효한 식별자가 아닌 이름을 쓴다면 계산된 멤버 접근 연산자(computed access operator)([])를 써야 합니다. 프로퍼티 이름이 유효한 식별자여도 대괄호로 접근 할 수 있습니다.

 ### 내장 객체 타입

- Array
- Date
- RegExp
- Map과 WeakMap
- Set과 WeakSet



### 배열

자바스크립트 배열은 특수한 객체입니다. 일반적인 객체와 달리 배열 콘텐츠에는 항상 순서가 있고, 키는 순차적입니다. 배열은 유용한 메소드를 많이 가진 대단히 강력한 데이터 타입입니다. 다음과 같은 특징이 있습니다.

- 배열의 크기는 고정되지 않습니다. 언제든 요소를 추가하거나 제거할 수 있습니다.
- 요소의 데이터 타입을 가리지 않습니다. 즉, 문자열만 쓸 수 있는 배열이라던가 숫자만 쓸 수 있는 배열 같은 개념이 아예 없습니다.
- 배열의 요소는 0으로 시작합니다.

### 날짜

 자바스크립트의 날짜와 시간은 내장된 ```Date``` 객체에서 담당합니다. 현재 날짜와 시간을 나타내는 객체를 만들 때는 ```new Date()```를 사용합니다.

### 정규 표현식

 (regex 또는 regexp로도 쓰는) 정규표현식(regular expression)은 자바스크립트의 부속 언어에 가깝습니다. 정규표현식은 여러 가지 프로그래밍 언어에서 일종의 확장으로 제공하며, 문자열에서 필요한 복잡한 검색과 교체 작업을 비교적 단순하게 만듭니다. 

### 맵과 셋

 ES6에서는 새로운 데이터 타입 ```Map```과 ```Sep```, 그리고 약한 짝인 ```WeakMap```과 ```WeakSet```을 도입했습니다. 맵은 객체와 마찬가지로 키와 값을 연결하지만, 특정 상황에서 객체보다 유리한 부분이 있습니다. 셋은 배열과 비슷하지만 중복이 허용되지 않습니다. 

 Reference [Learning JavaScript](http://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B2328850940)