# 엔티티 헤더 필드

엔티티 헤더 필드는 리퀘스트 메시지와 리스폰스 메시지에 포함된 엔티티에 사용되는 헤더로 콘텐츠의 갱신 시간 같은 엔티티에 관한 정보를 포함합니다.

## 1. Allow

```http
Allow: GET, HEAD
```

Request-URI에 지정된 리소스가 제공하는 메소드의 일람을 전달합니다. 서버가 받을 수 없는 메소드를 수신한 경우에는 상태 코드 401 Method Not Allowed 리스폰스와 함께 수신 가능한 메소드의 일람을 기술한 Allow 헤더 필드를 반환합니다.

## 2. Content-Encoding

```http
Content-Encoding: gzip
```

서버가 엔티티 바디에 대해서 실시한 콘텐츠 코딩 형식을 전달합니다. 콘텐츠 코딩은 엔티티의 정보가 누락되지 않도록 압축할 것을 지시합니다.

## 3. Content-Language

```http
Content-Language: en
```

엔티티 바디에 사용된 자연어를 전달합니다.

## 4. Content-Length

엔티티 바디의 크기(단위는 bytes)를 전달합니다. 엔티티 바디에 전송 코딩이 실시된 경우에는 Content-Length 헤더 필드는 사용해서는 안됩니다. 

## 5. Content-Location

```http
Content-Location: http://~.~
```

메시지 바디에 대응하는 URI를 전달합니다. 메시지 바디로 반환된 리소스의 URI를 나타냅니다.

## 6. Content-MD5

메시지 바디가 변경되지 않고 도착했는지 확인하기 위해 MD5 알고리즘에 의해서 생성된 값을 전달합니다. 메시지 바디에 MD5 알고리즘을 적용해서 얻은 128비트의 바이너리 값에 Base64 인코딩을 한 결과를 필드 값에 기록합니다. HTTP 헤더에는 바이너리 값을 기록하는 것이 불가능하기 때문입니다.

유효성을 확인하기 위해서는 수신한 클라이언트 측에서 메시지 바디에 같은 MD5 알고리즘을 실행합니다. 이렇게 해서 도출한 값과 필드 값을 비교하여 메시지 바디가 올바른지 여부를 알 수가 있습니다.

## 7. Content-Range

```http
Content-Range: bytes 5001-10000/10000
```

범위를 지정해서 일부분만을 리퀘스트하는 Range 리퀘스트에 대해서 리스폰스를 할 때에 사용됩니다. 리스폰스로 보낸 엔티티가 어느 부분에 해당하는가를 전달합니다. 필드 값에는 현재 보내고 있는 곳을 바이트로 지정한 범위와 전체 사이즈를 기록합니다.

## 8. Content-Type

```http
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
```

엔티티 바디에 포함되는 오브젝트의 미디어 타입을 전달합니다. Accept 헤더 필드와 같이, 필드 값은 "타입/서브 타입"으로 기록합니다. Charset 파라미터는 "iso-8859-1"과 "euc-kr" 등의 문자셋을 지정합니다.

## 9. Expires

리소스의 유효 기한 날짜를 전달합니다. 캐시 서버가 Expires 헤더 필드를 포함한 리소스를 수신한 경우 필드 값으로 지정된 날짜까지 리스폰스의 복사본을 유지하고 리퀘스트에는 캐시로 응답합니다. 지정 날짜가 지난 경우에는 리퀘스트가 온 단계에서 오리진 서버에 리소스를 얻으러 갑니다.

오리진 서버가 캐시 서버에 캐시되는 것을 원하지 않을 경우에는 Date 헤더 필드의 필드 값과 같은 날짜로 해두는 것이 바람직합니다. 다만 Cache-Control 헤더 필드에 max-age 디렉티브가 지정되어 있는 경우에는 Expires 헤더 필드보다 max-age 디렉티브의 지정이 우선됩니다.

## 10. Last-Modified

리소스가 마지막으로 갱신되었던 날짜 정보를 전달합니다. 기본적으로는 Request-URI가 지정된 리소스를 갱신되었던 날짜가 되지만, CGI 등의 스크립트로 동적인 데이터를 다룰 경우에는 그 데이터의 최종 갱신 날짜가 되는 경우도 있습니다.

