# 간단한 프로토콜 HTTP

## 1. HTTP는 클라이언트와 서버간에 통신을 한다 

TCP/IP에 있는 다른 많은 프로토콜과 마찬가지로 HTTP도 클라이언트와 서버 간에 통신을 합니다. 

## 2. 리퀘스트와 리스폰스를 교환하여 성립

HTTP는 클라이언트로부터 리퀘스트(요청, Request)가 송신되며, 그 결과가 서버로부터 리스폰스(응답, Response)로 되돌아옵니다. 즉, 반드시 클라이언트 측으로부터 통신이 시작됩니다. 서버 측은 리퀘스트를 받지 않고서는 리스폰스를 송신하는 일은 없습니다. 

클라이언트 에서 HTTP 서버에 송신하는 리퀘스는 내용입니다.

```http
GET /index.html HTTP /1.1
//리퀘스트 헤더 필드
Host: www.hackr.jp
Connection: keep-alive
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 16
```

GET은 서버에 요구하는 종료를 나타내고 있으며 메소드라고 합니다. 다음 문자열 "/index.html"은 요구 대상인 리소스를 나타내고 있는데 리퀘스트 URI라고 합니다. 그리고 "HTTP/1.1"은 클라이언트 기능을 식별하기 위한 HTTP 버전 번호 입니다.

계속해서, 리퀘스트를 받는 서버는 리퀘스트 내용을 처리한 결과를 리스폰스로 클라이언트에 되돌려 줍니다.

```http
HTTP /1.1 200 OK
Date: Tue, 10 Jul 2012 06:50:15 GMT
Content-Length: 362
Content-Type: text/html

<html>
...
```

"200 OK"는 리퀘스트의 처리 결과를 나타내는 상태코드와 설명입니다. 그 아래로는 헤더 필드입니다.

그리고 빈 줄로 구분하는데 그 아래에 있는 부분이 바디라고 불리는 리소스 본체가 됩니다.

기본적으로 리스폰스 메시지는 프로토콜 버전, 상태 코드(리퀘스트가 성공했는지 실패했는지 등을 나타내는 숫자코드)와 그 상태 코드를 설명한 프레이즈, 옵션의 리스폰스 헤더 필드와 바디로 구성되어 있습니다.

## 3. HTTP는 상태를 유지하지 않는 프로토콜

HTTP는 상태를 계속 유지하지 않는 스테이트리스(stateless) 프로토콜입니다. HTTP 프로토콜 독자적으로, 리퀘스트와 리스폰스를 교환하는 동안에 상태를 관리하지 않습니다. 결국, HTTP 프로토콜 레벨에서는 이전에 보냈던 리퀘스트나 이미 되돌려준 리스폰스에 대해서는 전혀 기억하지 않습니다.

 HTTP/1.1은 상태를 유지하지 않는 프로토콜입니다. 그래서 상태를 계속 유지하고 싶은 요구에 부흥하기 위해서 쿠키(Cookie)라는 기술이 도입되었습니다. 쿠키로 인해 HTTP를 이용한 통신에서도 상태를 계속 관리할 수 있게 되었습니다.

## 4. 리퀘스트 URI로 리소스를 식별

HTTP는 URI(Uniform Resource Identifier)를 사용하여 인터넷 상의 리소스를 지정합니다. 이 URI가 있는 덕분에 인터넷 상의 어떤 장소에 있는 리소스도 호출할 수 있습니다. 

클라이언트는 리소스를 호출할 때 마다 리퀘스트를 송신할 때에 리퀘스트 안에 URI를 리퀘스트 URI라 불리는 형식으로 포함해야할 필요가 있습니다. 

## 5. 서버에 임무를 부여하는 HTTP메소드

### 1. GET: 리소스 획득

GET 메소드는 리퀘스트 URI로 식별된 리소스를 가져올 수 있도록 요구합니다. 

### 2. POST: 엔티티 전송

POST 메소드는 엔티티를 전송하기 위해서 사용됩니다.

GET으로도 엔티티를 전송할 수 있지만, 자주 사용하지 않고 일반적으로 POST를 사용합니다.

### 3. PUT: 파일 전송

PUT 메소드는 파일을 전송하기 위해서 사용됩니다. FTP에 의한 파일 업로드와 같이, 리퀘스트 중에 포함된 엔티티를 리퀘스트 URI로 지정한 곳에 보존하도록 요구합니다.

단지, HTTP/1.1 PUT 자체에는 인증 기능이 없어 누구든지 파일을 업로드 가능하다는 보안상의 문제도 있어 일반적인 웹사이트에서는 사용되지 않습니다. 웹 어플리케이션 등에 의한 인증 기능과 짝을 이루는 경우나 REST(Representational State Transfer)와 같이 웹끼리 연계하는 설꼐 양식을 사용할 때 이용하는 경우가 있습니다.

### 4. HEAD: 메시지 헤더 취득

HEAD 메소드는 GET과 같은 기능이지만 메시지 바디는 돌려주지 않습니다. URI  유효성과 리소스 갱신 시간을 확인하는 목적 등으로 사용됩니다.

### 5. DELETE: 파일 삭제

DELETE 메소드는 파일을 삭제하기 위해 사용됩니다. PUT 메소드와는 반대로 동작하며 리퀘스트 URI로 지정된 리소스의 삭제를 요구합니다.

PUT과 마찬가지로 HTTP/1.1의 DELETE 메소드는 자체 인증 기능이 없습니다.

### 6. OPTIONS: 제공하고 있는 메소드의 문의

OPTIONS 메소드는 리퀘스트 URI로 지정한 리소스가 제공하고 있는 메소드를 조사하기 위해 사용됩니다. 

### 7. TRACE: 경로 조사

TRACE 메소드는 Web 서버에 접속해서 자신에게 통신을 되돌려 받는 루프백(loop-back)을 발생시킵니다.

리퀘스트를 보낼 때 "Max-Fowards" 라는 헤더 필드에 수치를 포함시켜 서버를 통과할 때마다 그 수치를 줄여갑니다. 수치가 0이 된 곳을 끝으로, 리퀘스트를 마지막으로 수신한 곳에서 상태코드 200 OK 리스폰스를 되돌려 줍니다.

클라이언트는 TRACE 메소드를 사용함으로써, 리퀘스트를 보낸 곳에 어떤 리퀘스트가 가공되어 있는지 등을 조사할 수 있습니다. 이것은 프록시 등을 중계하여 오리진 서버에 접속할 때 그 동작을 확인하기 위해 사용되고 있습니다.

다만, TRACE 메소드는 거의 사용되지 않는데다 크로스 사이트 트레이싱(XST)과 같은 공격을 일으키는 보안 상의 문제도 있기 때문에 보통은 사용되고 있지 않습니다.

### 7. CONNECT: 프록시에 터널링 요구

CONNECT 메소드는 프록시에 터널 접속 확립을 요함으로써, TCP 통신을 터널링 시키기 위해서 사용됩니다. 주로 SSL이랑 TLS 등의 프로토콜로 암호화 된 것을 터널링 시키기 위해서 사용되고 있습니다.

## 6. 지속 연결로 접속량을 절약

HTTP 초기 버전에서는 HTTP 통신을 한 번 할 때마다 TCP에 의해 연결과 종료를 할 필요가 있었습니다. 그러나 HTTP가 널리 보급되어감에 따라, 다량의 이미지를 포함한 문서 등이 늘었습니다. 예를 들어 HTML에 여러 이미지가 포함되어 있는 경우 브라우저를 사용해서 리퀘스트를 하면 HTML 문서에 포함되어 있는 이미지를 획득하기 위해서 여러번 리퀘스트를 송신합니다. 그렇기 때문에 리퀘스트를 보낼 때마다 매번 TCP연결과 종료를 하게 되는 쓸모 없는 일이 발생되어 통신량이 늘어나게 됩니다.

### 1. 지속 연결

이러한 문제를 해결하기 위해 지속적 연결(Persistent Connections)이라는 방법을 고안하였습니다. 지속 연결의 특징은 어느 한 쪽이 명시적으로 연결을 종료하지 않는 이상 TCP 연결을 계속 유지합니다.

지속 연결을 하는 이점은 TCP 커넥션의 연결과 종료로 반복되는 오버헤드를 줄여주기 때문에 서버에 대한 부하가 경감됩니다. 또한 오버헤드를 줄인 만큼 HTTP 리퀘스트와 리스폰스가 빠르게 완료되기 때문에 웹 페이지를 빨리 표시할 수 있습니다.

### 2. 파이프라인화

지속 연결은 여러 리퀘스트를 보낼 수 있도록 파이프라인화를 가능하게 합니다. 파이프라인화에 의해서, 이전에는 리퀘스트 송신 후에 리스폰스를 수신할 때까지 기다린 뒤에 리퀘스트를 발행하던 것을, 리스폰스를 기다리지 않고 바로 다음 리퀘스트를 보낼 수 있습니다.

## 7. 쿠키를 사용한 상태관리

쿠키는 리퀘스트와 리스폰스에 쿠키 정보를 추가해서 클라이언트의 상태를 파악하기 위한 시스템입니다.

쿠키는 서버에서 리스폰서로 보내진 Set-Cookie라는 헤더 필드에 의해 쿠키를 클라이언트에 보존하게 됩니다. 다음 번에 클라이언트가 같은 서버로 리퀘스트를 보낼 때, 자동으로 쿠키 값을 넣어서 송신합니다. 서버는 클라이언트가 보내온 쿠키를 확인해서 어느 클라이언트가 접속했는지 체크하고 서버 상의 기록을 확인해서 이전 상태를 알 수 있습니다.

Reference [그림으로 배우는 HTTP & Network Basic](http://www.youngjin.com/book/book_detail.asp?prod_cd=9788931447897&seq=5470&cate_cd=1&child_cate_cd=10&goPage=1&orderByCd=1&searchType=Y&keyword1=%B1%D7%B8%B2%C0%B8%B7%CE%20%B9%E8%BF%EC%B4%C2%20http)

