## Object Oriented Programming

 프로그램을 어떻게 설계해야 하는지에 대한 일종의 방법론 중 하나입니다. 프로그램을 단순히 데이터와 처리 방법으로 나누는 것이 아니라, 프로그램을 수많은 '객체'라는 기본 단위로 나누고 이 객체들의 상호작용으로 서술하는 방식입니다. 

 **인간 중심적 프로그래밍 패러다임**이라고 할 수 있습니다. 즉, 현실 세계를 프로그래밍으로 옮겨와 프로그래밍하는 것을 말한다. 현실 세계의 사물들을 객체라고 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것입니다. 이것을 추상화라고 합니다.

## 1. OOP의 요소

 **1) 캡슐화(Encapsulation)**

 캡슐화는 프로그램의 세부 구현을 외부로 드러나지 않도록 특정 모듈(클래스) 내부로 감추는 것이다. 캡슐화는 객체지향 언어를 구성하는 주요 요소이지만 객체지향 언어에서만 사용되는 개념은 아니다. 내부의 구현은 감추고 모듈 내에서의 응집도를 높이며, 외부로의 노출을 최소화하여 모듈 간의 결합도를 떨어뜨리는 개념은 거의 대부분의 언어에 녹아있습니다.

 많은 객체지향 언어에서 사용되는 클래스를 기준으로 보면, 클래스 외부에서는 바깥으로 노출된 특정 메소드에만 접근이 가능하며 클래스 내부에서 어떤 식으로 처리가 이루어지는지는 알지 못하도록 설계됩니다.

 일반적으로 세 종류의 접근 제한이 사용됩니다.

- public: 클래스의 외부에서 사용 가능하도록 노출
- protected: 다른 클래스에게는 노출되지 않지만, 상속받은 자식 클래스에게는 노출
- private: 클래스의 내부에서만 사용되며 외부로 노출하지 않음

 **2) 상속(Inheritance)**

 상속은 자식 클래스가 부모 클래스의 특성과 기능을 그대로 물려받는 것을 말합니다. 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 자식 클래스에서 상속받은 그 기능만을 수정해서 다시 정의하게 되는데, 이러한 작업을 '덮어쓰기', 'Overriding'이라 합니다. 상속은 캡슐화를 유지하면서도 클래스의 재사용이 용이하도록 해줍니다.

**3) 다형성(Polymorphism)**

 하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것을 말합니다. 이를 '오버로딩'이라고 합니다.

## 2. OOP의 특징

1) OOP로 코드를 작성하면 이미 작성한 **코드에 대한 재사용성**이 높다. 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어두면 계속해서 사용할 수 있으며 그 신뢰성을 확보. 

2) 라이브러리를 각종 예외상황에 맞게 잘 만들어두면 개발자가 사소한 실수를 하더라도 그 에러를 컴파일 단계에서 잡아낼 수 있으므로 **버그 발생이 줄어듦** 

3) 내부적으로 어떻게 동작하는지 몰라도 개발자는 라이브러리가 제공하는 기능들을 사용할 수 있기 때문에 **생산성이 높아짐** 

4) 객체 단위로 코드가 나눠져 작성되기 때문에 **디버깅이 쉽고 유지보수에 용이.** 

5)  데이터 모델링을 할 때 객체와 매핑하는 것이 수월하기 때문에 **요구사항을 보다 명확하게 파악하여 프로그래밍**.

객체 지향 프로그래밍의 치명적인 단점은 함수형 프로그래밍 패러다임의 등장 배경을 통해서 알 수 있습니다. 바로 **객체가 상태를 갖는다는 것입니다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에서 버그를 발생시킨다는 것입니다. 이러한 이유로 함수형 패러다임이 주목받고 있습니다.

## 3. 객체 지향적 설계 원칙

1. SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
   클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.
2. OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
   확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
3. LSP(Likov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
   상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
4. ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
   인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
5. DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
   고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

Reference

- [나무위키: 객체 지향 프로그래밍](https://namu.wiki/w/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%20%EC%A7%80%ED%96%A5%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)
- [Jbee: 객체 지향에 대한 이해](http://asfirstalways.tistory.com/177)